Lo que se llama filosofía analítica en realidad es
una forma esquemática de designación, ¿no?
Encubre muchos problemas y corrientes y estilos
diferentes. Quizás se unifican por un énfasis en
el análisis y en la importancia del lenguaje y de
algunos aspectos relacionados con el lenguaje en
especial, o digamos los aspectos semánticos de
los problemas filosóficos y los aspectos
lógicos. Pero los filósofos llamados analíticos
como Bertrand Russell, Carnap, Rayl o Quine, son
filósofos que han tratado los problemas clásicos
de la filosofía desde Platón, incluyendo a
hombres como Leibniz y Kant. Todos los que han
hecho el camino. Ahora es cierto que hoy día no
están de moda los sistemas y hay una reacción en
contra del pensamiento racionalista y en
particular en contra de también de la filosofía
analítica, ¿no? Pero este es un problema que ha
tenido poca relación con el hecho de que este libro
sea un poco misceláneo. Esto fue una actitud
totalmente personal. Cuando yo he escrito alguno
de estos textos no me he preguntado si es ensayo o
poesía o algún otro tipo de texto. Claro, pero
respondías con tus ganas de hacerlo a un aire de los
tiempos también. Puede ser. Es posible, ¿no?
Porque... Hay una literatura de este carácter,
que más o menos tiene lectores y que avanza por
encima de los grandes mamotretos, que se han dado
en llamar mamotretos precisamente por su
densidad, por su largura, como que el hombre de
hoy... Tiene menos tiempo, ¿no? Vive switcheado,
vive corrido por el atraso, desgarrado. Por el
apuro. Puede resolver por fragmentos su
angustia, ¿no? Claro, bueno, hay también una
especie de desilusión con respecto a los grandes
sistemas. También. Que pretenden explicarlo
todo, ¿no? Y hay una mayor aceptación de la
perplejidad y de la complejidad de los problemas,
¿no? Por eso posiblemente hay más filosofía
fragmentaria, ¿no? Y siendo que hay este problema
y que el hombre vive esta situación así
desgarrada, como decías, por lo tanto
fracturada, y que hay dificultad en hacer un
sistema de lo racional, entonces, ¿qué es lo que
nos estaría pasando? Así como alguna vez alguien
fundó todo un sistema con este pienso, luego
existo, ¿hoy qué deberíamos decir? Me agobio,
luego existo. me abrumo, no entiendo nada, luego
existo ¿cuál sería hoy el punto de partida para un
hombre como Tomás Moro Simpson que viene
recorriendo ya las dos terceras partes de este
siglo tan curioso tan enigmático que no concluye
con todas las expectativas y las aparentes
gracias que tenía el final del XIX sino que Y que se
frustraron, ¿no? Y que este concluye como oscuro,
y que tal vez traiga claridad, porque esto es un
péndulo muy curioso. ¿Cómo se ve desde tu mirador?
Bueno, es difícil decir una palabra definitiva,
es un tema muy complejo. En realidad es muy difícil
ver la época misma en que uno vive con claridad, hay
una enorme complejidad, ¿no? Pero...
Bueno, yo no sé, yo, digamos, tengo muchas
perplejidades y muchas preocupaciones. Me
parece que hay fenómenos muy graves y hay también
fenómenos que permiten alientar cierto
optimismo. Por ejemplo, eso me importa.
Bueno, voy a ser, digamos, muy breve con respecto a
esto, porque, digamos, requeriría un análisis
muy especial, en lo cual, además, yo no me siento de
todo competente. No quisiera ponerte en una
situación en que no puedas desarrollar y debas
simplificar demasiado. Pero qué curioso, ¿no? Yo
hacía rato que nos hacía una pregunta que tuviese
que ver con este dilema tan crucial de lo cotidiano
y de lo colectivo, como puede ser esto que estamos
diciendo hoy. casi si hay o no salida para este
mundo se produjo un silencio de esos largos de esos
largos, hacía rato no se producía un silencio de
este carácter yo lo vi pasar al silencio de tanto
que duró como 7 segundos que en radio es mucho lo que
supone 7 segundos por lo menos lo dramático que es
preguntar también y estar a la espera de que
alguien nos tire así una cuerda No significa que
sea la cuerda, es la que pudiese tener a mano en este
momento por su sensibilidad y su claridad, Tomás,
simplemente. Bueno, bueno, en realidad es una
pregunta que sería bastante buena quizás para un
sociólogo, para una persona que se ocupa
especialmente a analizar los problemas
históricos y en particular la historia de este
siglo. Aunque no es únicamente un problema de
historia, sino un problema de valores, porque hay
una crisis generalizada. de todas las
estructuras tradicionales, tanto de los
sistemas de valores, que ya no son únicos, como de
las estructuras que dan apoyo a la vida del hombre,
como por ejemplo la estructura familiar.
Entonces los problemas que estamos viviendo,
ante cambios tecnológicos y sociales demasiado
rápidos, son difíciles de conceptualizar y es
difícil hacer un pronóstico acerca del
desarrollo posible. Pero me parece a mí, yo no
comparto... ni el optimismo tecnológico e
hiperracionalista desmesurado, ni tampoco la
actitud catastrófica frente a los cambios de la
tecnología y los problemas morales nuevos que se
plantean en todos los terrenos y que son muy
conocidos. Digamos, para decir algo muy simple y
de cierto modo emblemático de... la
recomposición de todas las estructuras y la
crisis no sólo de valores acerca de lo que está bien
y lo que está mal, sino de la crisis del sistema
conceptual en que hemos vivido
tradicionalmente. Uno podría dar este ejemplo.
Bueno, siempre hemos creído que madre hay una
sola. Ahora parece que hay madre genética,
madre... Vitro. Este... madre uterina, hay una
serie de distinciones en que un concepto único que
era aplicable en condiciones en que se daban
conjuntamente una serie de fenómenos, ahora no es
aplicable y debe ser subdividido en varios
conceptos, madre 1, madre 2, madre 3 y a lo mejor
madre n, no se sabe hasta cuándo, porque los
cambios tecnológicos van planteando problemas
morales, conceptuales y jurídicos. ¿Habría
también un desencadenamiento de moral 1, moral 2 y
moral 3 también? Bueno, no. Probablemente pueda
surgir una moral unificadora, porque los
especialistas, los políticos y los filósofos y
los juristas, todos tienen que ponerse a pensar y a
redefinir Muchos de los términos y los criterios
de lo que está bien y lo que está mal, lo que debe ser
penado y lo que no debe ser penado. Por ejemplo,
ahora en Estados Unidos hay procesos judiciales
que tienen que ver con la noción misma de
propiedad. Por ejemplo, ¿quién es el propietario
de un embrión que ha sido producido fuera del
cuerpo de un ser humano con el aporte de un óvulo y de
un espermatozoide? Hay demandas judiciales y
habrá que ir sentando jurisprudencia e ir
determinando, en parte por decisiones difíciles
de justificar en términos lógicos, pero que
humanamente pueden ser comprensibles y que van a
ir definiendo los nuevos sistemas de conceptos,
el nuevo concepto con respecto a la propiedad, las
relaciones de parentesco y de ahí surge un nuevo
sistema conceptual. Pero esto es un hecho que
antes ocurría también, solo que ocurría de una
manera lenta. El hecho, digamos, lo impactante en
este siglo y en esta segunda mitad del siglo, es la
rapidez de los cambios tecnológicos que obliga a
reformular los sistemas mismos de conceptos, ya
no solamente las creencias en general acerca de
las mismas cosas, sino que las categorías van
cambiando. Pero de todos modos esto parece como
parodia. Digamos, madre hay una sola parecía una
verdad eterna, como dos más dos es igual cuatro.
Ahora tenemos que distinguir, el concepto de
madre solo no basta. hay que distinguir entre
varios conceptos de maternidad. Y Dostoyevsky ya
decía que dos más dos a veces son cinco, ¿te
acuerdas? Bueno, que es mucho más interesante dos
más dos igual cinco que dos más dos igual cuatro.
Parece paródico, ¿no?, esto de que a finales del
siglo XIX uno de los sueños fue esto de tomar el
Palacio de Invierno de San Petersburgo, ¿no? Y
ahora la lucha es por quién se hace cargo, quién
controla el control automático, no en la casa. Ese
es el único poder por el cual se pelea hoy, casi,
¿no? Es
decir, por manejar el control remoto. ¿Sí?
Parecía que se ha achicado la... Los objetivos de
la lucha. De la utopía, de la lucha. Bueno, la
experiencia del nazismo y del estalinismo han
sido experiencias muy traumáticas. Claro.
Digamos, la gente que creía
que la humanidad marchaba inexorablemente y sin
retrocesos hacia un fin feliz, creo que ahora
comprende que la sociedad mejor y el fin feliz hay
que construirlo día a día, y que el problema del
control del poder, que es el problema que plantean
el nazismo y el estalinismo, es un problema
fundamental de la vida civilizada. Si no hay
control del poder, y por lo tanto división de
poderes, opinión pública y ejercicio de las
libertades, hay inexorablemente alguna forma de
tiranía. Hay Big Brother en puerta. Sí, sí.
Tenemos una promesa hecha a la audiencia y es Dios,
el mamboretá y la mosca de Tomás Moro Simpson en la
voz de su autor precisamente esta noche de Los
Palabristas. ¿Sí? Gracias. ¿Tengo tiempo para
leerlo entero? Sí, sí, cómo no. Bueno, voy a saltar
los pies de página, ¿no? No, no, hace falta, espero
que llegamos y...
Bien. Los griegos lo llamaban el profeta. Y el
entomólogo Fabre, a quien debo esta información
erudita, lo llamaba el tigre de los insectos. Con
tales antecedentes acerca de su condición entre
criminal y sagrada, lo encontré un día sobre la
mesa de un bar próximo a la boca. Me senté y estuve a
punto de preguntarle con la voz crédula de los
niños, «Mamboretá, ¿dónde está Dios?». Esta
vieja pregunta subyace en la ostinación de
filósofos y teólogos por hallar un orden secreto o
al menos una motivación invisible que podría ser
arbitraria en el caótico devenir animal y humano.
La incesante búsqueda del cómo y del por qué ha dado
lugar a discutidas murmuraciones que pretenden
dirimir responsabilidades cósmicas. Según una
insinuación del poeta Fernando Lorenzo, se le ve
al hombre el hilo con que Dios lo maneja. ¿Pero
dónde está Dios, Mamboretá? El mamboretá
responde a esta pregunta señalando el cielo con
las patas delanteras. Algunos sospechan, sin
embargo, que su respuesta contiene un elemento de
ironía satánica. Sea como fuere, yo no hice la
pregunta. La edad me ha vuelto reservado y
prudente y opté por limitarme a observar.
El mamboretá se hallaba inmóvil. Sus cuatro patas
traseras, como finas y tensas ramas verdes,
sostenían un largo tallo del que surgían dos
brazos o patas laterales y en cuyo extremo
superior vigilaba una cabeza impasible. La
cabeza me recordó que el mamboretá es un animal,
pero su cuerpo verde y ramificado sugería un
vegetal en acecho. De pronto extendió una de sus
patas delanteras con el propósito de atrapar una
mosca fugitiva y a partir de entonces reiteró el
ataque hasta que sus garfios sujetaron la presa.
En esta operación movía solamente su pata
izquierda. El resto del cuerpo continuaba
inmóvil, lo que añadía a la hibridez biológica del
mamboretá un tercer elemento de frialdad
mecánica. Lo vi con mis propios ojos. En la esquina
de Montes de Oca y Suárez, el mamboretá, que tenía
agarrada la mosca con los garfios de la pata
izquierda, Lo colocó enseguida sobre la parte
interior de la otra pata. Me acerqué y vi que la
infortunada mosca yacía sobre una hilera de
filosos dientes. La pata del mamboretá era una
sierra mecánica plegable. La sierra se dobló
hacia adentro y la mosca dejó instantáneamente de
pensar. En efecto, la cabeza de la mosca quedó
separada del cuerpo en forma definitiva.
Entonces el mamboretá comenzó a devorarla
lentamente, sosteniendo el manjar con las dos
patas. El festín duró largo rato, hasta que la
cabeza del díptero fue deglutida íntegramente
por el dinámico profeta. Cuando éste acabó su
obra, unió con devoción las patas delanteras y en
postura de caníbal creyente, pidió perdón a Dios
por sus horrendos crímenes. Y Dios, Mamboletá,
¿Dónde está Dios? Probablemente, me dije,
mientras el mamboletá deglute a la mosca, Dios
revisa con angustia los mecanismos del universo.
Esta hipótesis ha sido confirmada por Darío,
quien relata el infortunio de una paloma devorada
por un gavilán infame, así dice, que con furor se la
metió en el buche. De acuerdo con la versión del
poeta, en el instante en que el gavilán consumaba
el palomicidio, el autor del universo tuvo la
sospecha de un error inicial.
Dice Darío, y entonces el buen Dios, allá en su
trono, mientras Satán, por distraer su encono,
aplaudía aquel pájaro sahareño, se puso a
meditar, arrugó el ceño y pensó, al recordar sus
vastos planes y recorrer sus puntos y sus comas,
que cuando creó palomas no debió haber creado
gavilanes.
Pero Leibniz, el filósofo Leibniz, ha negado hace
mucho que Dios sea capaz de arrepentimiento, como
lo sugiere el relato de Darío. Según el filósofo
alemán, este es el mejor de los mundos posibles. Y
Dios no puede haber creado otro mejor, de igual
modo que no puede crear un triángulo redondo. Y si
creó lo mejor, no puede arrepentirse. Los
argumentos de Leibniz son complejos y
sospechosos. Basta observar que su punto de vista
es quizás el de Mamboretá, pero nunca el de la
mosca. Queda otra alternativa. Dios sabe que este
no es el mejor de los mundos y es incapaz de
arrepentirse. En tal caso... Una oscura
complicidad uniría al mamboretá con Dios, lo que
es suficiente para explicar el elemento de ironía
que hallamos en el gesto del profeta y la reiterada
vacuidad de su acto de constricción. No hay
salvación para las moscas. Estas reflexiones
habían apartado mis ojos del mamboretá, pero
comprobé que éste se hallaba todavía en mi mesa con
las patas unidas en dirección al cielo. Lo miré
Vagamente espantado y renuncié a pedir el
apetecido café con leche, sagrado manjar de un
porteño en horas de la tarde. Me alejé con el
sentimiento de que alguien me observaba y huí del
gran mamboretá que nos acecha en cada esquina del
fatigado universo. Bueno, después de esto hay una
posdata que se titula Leibniz, las moscas y los
mundos posibles. que es breve, quizás un poco
más... No te preocupes, vos asumí tu texto, que
está muy claramente expuesto. En la metafísica de
Leibniz, el mundo real es sólo uno entre un número
infinito de mundos meramente posibles, cada uno
de los cuales es como una historia fantástica que
podría haber sido verdadera si Dios así lo hubiera
deseado. Pero Dios no es el autor de las historias
fantásticas ni las puede modificar
arbitrariamente. Los mundos posibles están
determinados por las leyes eternas de la lógica
que Dios debe acatar. Dios confiere la
existencia, pero no inventa nada. Solo puede
pasearse entre los mundos posibles y decir, «Este
sí, este no». En el momento supremo, eligió un
mundo en el cual Judas traiciona a Jesús y los
mamboretás se comen a las moscas, pues estimó que
era el mejor. Considerada las infinitas
ramificaciones del más mínimo cambio, cualquier
otro mundo sería peor que este. Es importante
advertir una sutileza. En virtud de razones
complicadas, Dios no podía decidir si Judas sería
o no traidor, sino sólo si Judas el que traicionará
debía o no existir. Las historias fantásticas
estaban ya redactadas por completo, con todos sus
personajes, y Dios no tenía más remedio que
dejarlas o tomarlas. Como se sabe, decidió que
Judas Pecaturus existiera,
pues vio, dice Leibniz, que este mal sería
compensado inmensamente por bienes mayores y que
nada mejor podía hacerse. Textual.
Este es el primero de los bellos, fascinantes
textos que suman casi 40 o algo así, en este libro
poliédrico, en este libro de tantas facetas, que
especialmente recomendamos desde los
palabristas, lo hacemos cada tanto, no con
frecuencia, esto es que cuando lo hacemos, lo
hacemos muy previentemente, libro que
recomendamos, digo, se llama Dios, el mamboretá y
la mosca, Tomás Moro Simpson es su autor, ha estado
con nosotros esta noche, lo ha publicado
Editorial Sudamericana, es una nueva edición,
esto ha aparecido ya en España, y es un libro para
viajarlo, lo cual supone siempre una muy bella
aventura personal. el libro para hacer el viaje
que hace cada uno de la mañana a la noche, y que es ese
viaje de Ulises que nos acompaña en la música de los
palabristas. La certeza, la eterna dualidad de
pensamiento y sentimiento, cabeza y corazón,
corteza y tálamo, letra y música, de la que hablará
el filósofo Quine, es invocada por Thomas More
Simpson En el nuevo prólogo a esta edición de Dios,
el Mamboretá y la Mosca, publicado por primera vez
en 1974, el libro fue conquistando a sus lectores
para quienes la sola mención del título empezó a
tener el valor de una contraseña. Efectivamente
es así, por eso dije... en el prólogo del programa,
que era para algunos de la tribu algo así como un
libro de culto. Gracias por venir esta noche,
Tomás, a Los Palabristas, y bueno, esperamos una
nueva aventura de esta índole, ¿no? Muchas
gracias a vos. ¿Está ya en camino? Bueno, es un
libro abierto, espero que sí. Que siga abierto.
Muchas gracias a vos. Gracias a vos. Nos
encontramos mañana a las 23.
threw
my robe
on in the morning watched the ring on the stove turn
red
stared at the tiles to a cup of coffee pulled on my
boots and made me a screen door hanging off its
hinges it banged me awake all night guess I'd look
out the window I chase the
heat
of her blood
Like it
was a holy grave Peace
and beautiful
spirit Into the evening pale In her Appaloosa
Kicking in the crowd Smelling rain There's a low
thunder roll Across the mesquite
plain But it's just dry lightning Música
I'd
drive
down to River Island
Street
Where she'd dance me and me I'd spend the night over
my feet Yeah, she'd talk to her men But a piss yellow
sun Comes bringing up a day She said ain't nobody
gonna give nobody You
get
so sick of fighting You lose your fear at the end I
can't lose your memory The sweet smell of your skin
It's just dry lightning On the horizon light En
los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Bruce Springsteen haciendo Try
Light Think, anteriormente a Mancio Prada de Joao
Zorro en Lisboa, Sobre el Mar.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires.